- Nothing over here? - Move to the next one!
Je tu něco? Zkontroluj další!
- Easy, easy! - Any luck?
- Jemně! - Stále nic?
- We need more sap today. - Look out below!
- potřebujeme více šávy. - podíváme se  dole!
- Any luck? - A little higher.
- Máš něco? - Podívám se nahoru.
A little to the left!
Jdi doleva!
We don't have all day. Hurry!
Nemáme moc času.
- I found some - Good.
- Něco jsem našel - Dobrá.
Hoist them up!
Zdvihněte mě nahoru!
I got it.
Mám to.
Heads up. How was that?
Je tam toho dost?
- Not so good - Yeah, same here
- Tady už nic není - Tady také ne
Hey, Enode! Working hard?
Hej, Enode! Pracuješ pilně?
What would you know about work?
Co ty víš o tvrdé práci?
Always off playing.
Všechno co děláš je jen hra.
I do not play, Enode. I explore.
Nehraji si , Enode, prozkoumávám.
A waste of time.
Marníš čas.
Our only duty is to serve the gods, Kaena.
My musíme sloužit bohům, Kaena.
They protect us.
Aby nás chránili.
Come on, hurry up. We'll be late for the offering.
Pojďme , nebo přijdeme pozdě!
Protect us! They're not doing such a great job.
Ochrana bohů je bezcenná.
Here they come!
Tady jsou!
The monster.
Netvor.
It steals our sap and keeps us thirsty.
To on krade naši štávu a naši duši.
It has turned our planet into a wasteland.
On udělal z naší planety pouš
My queen, these attacks are killing us.
Královno, vaše útoky skončí naší smrtí.
Our world is dying.
náš svět umírá touhou
You must safeguard our people from extinction.
Musíte chránit naše lidi před zkázou.
Axis protect me!
Axisi chraň mě!
Good, good...
dobře, dobře...
Ilpo. No move.
Nehýbej se.
No move, or marauder will see.
Nehýbej se , nebo nás uvidí.
Ilpo in trouble now. No move!
Ilpo je v nebezpečí.
I told you...
Neříkal jsem to...
I warned you...
varoval jsem vás
Ilpo broken.
Ilpo je rozbité
All broken.
velmi rozbité.
Ilpo, it is me, Kaena.
Ilpo, to jsem já, Kaena.
Don't be frightened.
neobávej se
Ilpo broken again today.
Ilpo je rozbité..
Three times.
třikrát.
Always broken since long time.
Ilpo je rozbité dlouho.
You are not broken, Ilpo.
Ty nejsi rozbitý, Ilpo.
The bug's not looking too good, but you're fine.
Hmyz může mít mnoho forem
Here.
Tady.
They don't grow like they used to.
Nerostou už jako předtím.
It's weird, you have to go further and further
To je podivné, chci zjistit proč.
to find vines that aren't dried up.
Stále více odumírají  větve.
- How? - Oh, that?
- Co je to? - Tohle?
I had a little run-in with a sharken.
To jsem našla.
Kaena go too far.
Kaena zachází do krajnosti.
Too close to Great Oblivion.
Příliš blízko u něčeho...
Oh, the Great Oblivion!
Ano, velké nic!
The sharkens aren’t afraid of it. You should see them diving into the clouds.
Kdo se obává toho co můžeme vidět v mracích.
Kaena get broken! No come back.
Kaena se rozbije nikdy se nevrátí
You came back.
vrátili jste se..
Why won't you tell me what you saw?
Co jste tam viděli?
That.
Toto.
That, everywhere.
Mnoho těch, všude....
You've seen this stuff before?
Ty jsi již viděl tuto věc?
Past the clouds? You saw it past the clouds?
Za spoustou mraků?
Marauder attack.
Útok nájezdníků.
Ilpo no move.
Ilpo se nehýbal.
Not to move.
Nikdy nehýbal.
Then fall, almost break.
Pak Ilpo padl, a byl skoro mrtvý.
The worm catch Ilpo.
Červ dohonil Ilpo.
The worm? A worm caught you?
Červ? Červ té honil?
Then sleep.
pak Ilpo spal
Then see the man.
a pak viděl muže
But not man...
Ne skutečného muže...
Bad... bad!
Byl jak zosobněné zlo
Then too much light.
Později, tam bylo příliš mnoho světla.
Very bright.
Bylo neuvěřitelně ostré.
- Blue light. - Blue light?
- modré světlo. - co?
In my dreams, there's a blue sun.
V mých snech, je modré slunce.
Was it a blue sun below the clouds?
Víš.. ... modré slunce pod mraky?
- Below or above. - What?
- pak dno, všechno na vrcholu. - co?
Below or above. Above or below.
Postaví se na vrchol. Vrchol na dno.
Come on, Ilpo!
Prosím vysvětli to!
The Grand Priest!
Velekněz!
Kaena must go! Quick!
Kaena musí rychle odejít !
I know. Time for another offering.
znám,  znám. Je čas pro nabídku.
Hey, what's goin' on?
Nech mě!
Did you just say something?
Co říkáš?
I heard you. Talk again!
Slyšíš, mluv!
That's ok. Pretend all you want.
Dobře, předstíráš že nemůžeš mluvit.
Maybe you'll talk for my brother.
Můj bratr tě donutí mluvit.
Kaena, where have you been?
Kaena, kde jsi byla?
Did you draw any more pictures?
Máš nové kresby?
- Show us Kaena! - All right, all right.
- Ukaž nám je! - samozřejmě.
But only if you promise not to tell.
Nemluvte o tom s nikým!
The Grand Priest wouldn't like it.
Zvláště ne s veleknězem.
- We promise. - Uh-huh.
OK, slibujem.
- You saw a sharken up close? - Pretty close.
- Ty jsi byla velmi blízko? - Ano , velmi blízko.
Is it a fast flier?
Letěla jsi rychle?
- Very fast. - I'd love to have wings...
- Velmi rychle. - Kdybych měla křídla...
so I could be free.
Mohla jsi být volná
You don't need wings to be free.
Nepotřebujete křídla, abyste byli volní.
Imagine another world,
Obrázek jiného světa,
a beautiful place, with
krásného světa,
a blue sun, and so much sap you can swim in it.
S přebytečnou štávou, kde svítí modré slunce.
Where is it Kaena? Have you seen it?
Kde je to? Víš.. ... to?
No. But I've dreamt about it and...
Ne. Ale měla jsem sen...
My children...
Moje děti...
we know that the sap is vital to our survival,
Šáva je naše životní síla,
but with passing time,
ale nyní, v tomto čase,
it seems we are beginning to exhaust our resources.
Zdá se, že jsme vyčerpali všechny zdroje
- That's right. - What are we going to do about it?
To je pravda, jak to vysvětlíš?
I understand your suffering.
Znám vaše utrpení
Your suffering is my suffering.
Jste také moji.
But we must not doubt!
A neměli bychom pochybovat o bozích.
Who made us a gift of the Axis?
Kdo nám dal dary... Axis?
Who protects us from the Great Oblivion?
Kdo nás chrání před velkým Nic?
And its terrifying guardians?
Ochraňuje?
The gods!
Bohové!
Who, at the moment of eternal peace,
Kdo v hodině našeho věčného odpočinku
opens the gates of paradise for us?
Otevře dveře do ráje?
The gods!
Bohové!
Who has given us life?
Kdo nám dal život?
Yes, our gods!
Ano, Bohové!
Let us examine our consciences.
Proste je!
Kaena, you won't believe what I found.
Kaena, hádej co jsem chytil!
What is it this time, Essy?
Co to je, Essy?
A worm that talks. I've got him in the pen.
Mluvící červ, je v kleci.
I want to see.
Chci to vidět.
Why are they holding us?
Proč nás tu drží?
They plan to eat us.
Chtějí nás sníst.
We have to escape from here. Follow me!
Musíme utéci. Za mnou!
Right. Ok, there's still some work to be done here
To jsou nervy!
but not by me. I'm gonna go get my wings,
Chystám se vrátit , až dostanu obrněné jednotky, má křídla...
and get out of here!
A nyní pryč!
The master will want a full report of this.
Podám Pánovi podrobnou zprávu.
- How silly, Essy. - Hey, don't make fun of him!
- Ten červ není chytrý. - a není s ním  legrace!
I bet that worm talks better than you.
Vsadila bych se , že mluví lepší než ty.
- On my word, that's so silly. - Hey, Kaena...
- dobře, on není příliš chytrý. - hej !, Kaena...
- You like my brother, don't you? - He's all right. A bit dull.
Ty jsi má sestra? To je v pořádku.
Is our faith unshakable?
Naše víra je spravedlivá
Yes!
Ano!
Do we not owe everything to our benevolent gods?
Jsme  poslušní k našim laskavým bohům?
Then raise our offering to the Well of the gods!
Musíme jim to dát najevo!
The gods are angry!
Bohové se zlobí.
We'll be cast into the Great Oblivion!
Ne! To je velké Nic!
No, my children, no!
Ne, moje děti!
This is a sign, don't you understand?
To je podpis,  vidíte to?
The gods are testing us.
Bohové vás zkouší.
Testing our faith.
Zkouší vaši víru.
We must trust in them, and put our lives in their hands!
Neobávejte se jim svěřit i své životy!
Stay where you are. To move
Stůje, jestliže utečete,
is to defy the gods.
vzdorujete bohům
Be pure. Kneel.
Zůstaňte kde jste! Pokloňte se!
Pray!
Prosím, požadují to!
May the will of the gods be done!
Poslouchejte vůli bohů!
Kaena, wait up!
Kaena, počkej!
Kaena, what are you doing?
Kaena, co to děláš?
He moved, Zehos. The Grand Priest moved.
Zehosi, velekněz uhnul.
The gods saved him.
Bohové ho chrání.
The gods don't care about him. They don't care about us!
On je  v přízni , ne my.
She's right. Why did they destroy the temple?
To je pravda, proč zničili chrám?
You. Go fix the pen!
Vrátí se sem!
- But it's true... - Now!
- Má pravdu... Vra se!
Don't do anything stupid.
Je tak pošetilá.
I saw you move!
Viděla jsem vás uhnout
My parents moved, and you called them Impure!
S mojimi rodiči jste zacházel jako s hříšníky!
- Are you Impure? - Kaena, you're upset.
- Mám proklínat v chrámu? - Ty jsi se zbláznila.
You moved to save yourself.
Chránili tvůj život.
The gods moved me. They guided me.
To bohové.
- It is they who saved me. - No.
Oni se rozhodli zachránit mě.
The gods don't save anyone. They didn't save my parents.
Bohové nechránili mé rodiče..
Your parents did not put their trust in the gods, Kaena.
Tvoji rodiče nevěřili v bohy.
So, why would the gods protect them? Your parents made their choice.
Proč byli zničeni? Měli na výběr.
I pray that it's not the choice that you will make.
Ptám se, jakou si vybereš cestu.
Pray?
Ptáš se?
What's the point of that?
Jak se můžeš ptát takovou věc?
Your gods are deaf. If they even exist.
Tvoji bohové si sedí na uších. Nevěřím že existují.
Life is hard.
Naše životy jsou obtížné.
After your parents died, I raised you as my own daughter.
Když tvoji rodiče zemřeli Ujal jsem se tě.
Took pride in your intelligence, your spirit.
Staral jsem se o tvoji inteligenci byl jsem tvůj duch.
And it wounds me that now you turn your gifts to blaspheming the gods
Dnes dupeš po těchto darech a máš pro to jen výsměch
instead of worshipping them.
Naši bohové jsou čestní.
Think of the life that awaits us beyond Axis!
Mysli na naše životy .. Axis!
Oh, I do!
Stále o tom přemýšlím!
- All the time. - Ah, of course...
- stále. - och, samozřejmě...
You think I am not aware you fill the children's heads with harmful lies?
jsem si vědom potoku lží které povídáš dalším dětem
Showing them drawings of imaginary creatures and places.
a tvých kreseb imaginárního světa.
They're not imaginary, I've seen...
viděla jsem další svět...
- In your dreams, is that it? - They're real.
- ve tvých snech. - existuje.
I've seen another world. I've seen a blue sun at the base of Axis.
- já jsem viděla modré slunce na spodku Axise.
Listen to yourself, Kaena.
Proč se stále klameš?
Raving, like poor Ilpo.
ty ses zbláznila, jako bídný Ilpo
Do you want to become like him?
Chceš skončit jako on?
Mashing bugs and whimpering in your sleep?
Proč po celý den zabíjí hmyz?
He's not crazy. He went past the clouds and saw...
Ilpo není bláznivý! Je někde jinde...
The Great Oblivion! And it made him mad!
Velké Nic, a udělal blázna i s tebe!
No!
Ne!
Look at this! This object is harder than the hardest sap.
Pohleď! Toto je tvrdší než naše slabé ostří.
Whoever made it was certainly not afraid of your gods.
Jeho stvořitel se nebojí tvých bohů.
Do not provoke the gods!
Neprovokuj je!
- Give me that! - No.
Dej mi to!
You're trying to kill me.
Chtěla mě zabít.
- No, I only wanted... - You've gone mad!
- ne, chtěla jsem... - ty jsi blázen.
You've become a danger to us all.
Jsi nebezpečím pro všechny.
Catch Kaena before she harms someone else.
Kaena, je nebezpečná.
Her actions are angering the gods,
Provokuje naše bohy
and putting all of our lives in peril.
nesmí s námi dál žít.
Find her before she escapes the village.
Nemá povolení vejít do vesnice.
I saw her! This way.
Viděl jsem ji, tamhle
So, even a tough girl like you can cry.
Takové devčátko přece nebude naříkat?
I thought you'd come here.
Viděl jsem tě tu už.
I haven't been down here since we were kids.
Nebyl jsem zde od dětství.
But, we're not kids any more.
Už nejsme děti.
You were right.
Promiň.
Oh, Zehos, what am I gonna do?
Zehosi, co budu dělat?
Is that the knife?
To je ten nůž?
He grabbed it, and I wasn't even thinking and just pulled away, and...
Velekněz mi jej chtěl vzít, já jsem vzdorovala...
I know you didn't try to kill him. Look...
Vím, že jsi nevinná.
I'll talk to the Grand Priest. He'll let you come back to the village.
Promluvím s ním. až se vrátím do vesnice.
I'd rather disappear into the Great Oblivion than go back.
Dávám přednost zmizet ve velkém Nic.
- Come on, Kaena! - Listen to me!
- Pojď Kaeno! - Poslechni!
There is another world out there.
Ten svět existuje.
And I'm gonna find it.
A já ho naleznu.
I'm sorry Grand Priest. There's no sign of her.
Běda ! Veleknězi! Ona zmizela.
May the will of the gods be done.
Jak uspokojíme naše bohy?
Hail to you, gods of my people!
Sláva, bůh mých lidí!
I trust our offering was acceptable.
Přijmete tuto nabídku?
No!
Ne!
It was not acceptable.
to je nepřijatelné.
Is this the best you can do for your gods?
Má to hodnotu pro vaše bohy?
I'm sorry, Almighty!
Odpust mě, Všemohoucí!
Great troubles afflict our village.
Je to tvrdé.
The sap is drying up and...
Štáva dotekla...
We have a heretic. A young girl who dishonours you.
a mladá kacířka se mi vysmívá.
- How? - She has run away, Almighty.
- Co? - Prchá na východ.
She wants to enter the Great Oblivion...
Chce vstoupit do velkého Nic...
Is your authority so weak over your people?
Máte kontrolu nad vašimi lidmi?
It is just one girl, Almighty.
Všemohoucí, ona je jen...
- She has always been... - One heretic...
- ona vždy byla... - kacířem...
can pollute the others with impure ideas.
Je silná aby mohla pomýlit ostatní lidi.
And then hardship will come to all of your people.
Důsledky by byly hrozné.
The girl is already dead. Think no more of her.
Děvče je již mrtvé nemyslete na ni!
Turn your devotion to the next harvest.
Věnujte se dalším....
Do not insult us again!
Varuji tě, neobtěžuj mě víc!
We will not, Almighty.
slibuji, Všemohoucí.
You remember when we were kids,
vzpomínám si na
we used to have these contests, see who'd go farthest from the village.
když jsme si hráli vně vesnice..
And I'd always win.
To jsem milovala.
Weren't you ever afraid?
Neměla jsi nikdy obavy?
Sure I was. But I didn't want you to know.
ano, samozřejmě. Ale vždy jsem se ti ukryla .
Anyway, I knew that Axis would always show me the way back.
Věděla jsem, že Axis mě provází.
"Axis, protect me!". That's what you used to say, right?
"Axis, chraň mě!" říkáš.
Like it was something alive.
Jako by to bylo živé.
It is alive. It talks to me.
Uvědomuji si to mluví se mnou.
Listen, when were kids it was all right...
Již nejsi dítě...
But now we're supposed to be all grown up, right?
Ty jsi dospělý, ano?
And spend our lives harvesting sap and eating worms and...
Jak můžeš sbírat šávu, a jíst červy jako někdo další...
never wondering what's on the other side of the clouds?
bez zájmu co se děje za mraky?
I didn't say that.
Já jsem neřekl, že nejsem zvědavý.
All I mean is... Someone has to harvest the sap and...
Ale je potřeba, aby lidé sbírali štávu,
repair the huts and tend the worms.
a hledali červy..
Oh, you know, you used to be interesting.
Byl jsi ke mě vždy hodný.
Now you're boring. Now you raise worms.
Ale nyní jsi pěkně nudný a marníš čas s červy
What else are we supposed to eat?
Nic jiného k jídlu není.
Anyway, I've got a little brother to look after.
Mám malého bratra a mám o něj starost
- I can't just... - Daydream like me, right?
- nemohu... - snít jako já?
- Go wire worms, Zehos! - Kaena?
Zatracení červi!
My children...
Mé děti...
the gods appeared to me last night.
bohové zdá se dnes večer.
They spoke to me.
mluvili se mnou.
They will punish Kaena.
chtějí potrestat Kaenu.
And her treason has made them angry.
její neposlušnost vyprovokovala jejich hněv.
The gods are demanding another harvest of sap,
bohové požadují novou šávu.
by day's end.
před koncem dne.
Our offering must be better...
tato nabídka je velkorysejší než všechny předchozí ...
or we will all perish.
nebo všichni zahyneme
Let us raise our offering to the Well of the gods!
Přijměte nabídku dobrých bohů!
Sap.
šáva.
I need more.
musím mít víc.
There may not be much more, my queen.
brzy budete mít víc moje královno
Sap is drying up.
jistě.
The villagers can't find any more.
Vesničané to již vědí.
I don't care about slaves!
neposlouchám otroka!
Death!
smrt!
Once we've killed that thing there will be.
Až bude netvor mrtvý, šávy bude víc.
Your Majesty,
Výsosti,
we have been trying to kill it for hundreds of years.
po staletí, jsme se ho pokoušeli zabít .
And these slaves are beginning to doubt.
Otrok, začíná mít pochybnosti.
If we ignore this, a riot could come.
brzo by mohla vypuknout vzpoura .
I beg you, my queen,
žádám vás,
to consider the fusion now.
pracujme nyní společně .
And what of our descendants?
a naši potomci?
Bled dry of sap by this monster?
chcete  je nechat oloupit o šávu, tím netvorem?
Destroy!
Musíme ho zničit!
It must be destroyed!
Musíme nalézt nějaký způsob.
Your will be done, my queen.
udělám to podle vašeho přání má královno.
It's ok, Zehos.
rozumím, Zehosi.
You've got to take care of Essy.
Musíš jít, Essy je tam sam.
I'm sorry.
Odpus mi.
Find her!
Mám ji!
A marauder!
Záškodník!
Oh no! I'll see if she's all right.
Oh ne! Doufám , že je  ok.
No villager could have invented that worm's armour.
Žádný vesničan by nemohl mít vycvičeného obrněného červa.
There must be a survivor.
musí přežít.
Carefully.
jemně.
Master, if I may respectfully submit,
pane, jestli smím,
this is a complete and total waste of time.
je to ztracený čas
She's nothing but a primitive being.
je primitivní.
A surprising specimen.
je to cizí vzorek.
This is the one you're telling me about, Assad?
Je z těch co se mnou mluví, Assade?
- Are you sure? - Yes, Master. It's her.
-jste si jist? - ano, Pane. A to  s konečnou platností .
She's not like the others. She's curious,
je protějškem ostatních, je zvědavá.
and she's got a kind of intuition.
má druh intuice.
And the way she moves, it's as if she knows every branch and root.
Zdá se , že zná každou větev Axise?
And twice, I mean twice,
během obou - jejích úniků,
I've seen her close he eyes and just jump. As if something were guiding her.
souhlasila se zavřenými očima, jako kdyby  byla řízená
- Not terribly scientific, Assad. - I should say not.
- to není vědecký přístup. - souhlasím.
But you say you've heard talk of a blue sun at the bottom of Axis?
mluvila o modrém slunci Axise?
Master, a delusional worm-eater sees a blue sun,
Tvrdila, že viděla modré slunce
and suddenly she's a prophet? Please, Master,
myslíte si, že je prorok? Promiňte ! Pane!
This is completely irrational. It hurts my brain! Ow!
to je kompletní hloupost. mám migrénu! Ow!
It really does.
velmi špatná migréna.
But what if Vecanoi survived the crash, Gommi?
ale co když Vecanod přežil havarijní přistání ?
That is an impossibility, Master.
to je vysoce nepravděpodobné, Pane.
Vecanoi was destroyed along with everything else.
Vecanod byl zničen se zbytkem.
It's all just scrap metal, scattered across Axis.
Zbytky kovu byli roztroušeny okolo osy,
Most of it went into building this place.
Nějaké jsme použili na stavbu tohoto místa.
So it's as if she somehow imagined Vecanoi?
Jak to , že vidí Vécanod?
Yes, master. An egg is what she imagined. She saw a blue egg.
pravděpodobně viděla modré vejce.
A nice, glowing blue egg.
krásné, svítící modré vejce.
Maybe if we all thought it was a blue egg we could move on with our lives?
Pokud Vecanod měl přežít...
What's this?
Co je to?
Oh, she's violent too!
Vzbudila se!
Back off, you... you creatures of the Oblivion!
Zpátky kreatury velkého Nic!!
You back off! And calm down.
Sama jdi zpátky!
You have nothing to fear from us.
Nemusíte se ničeho bát.
Why have you brought her back here, Gommi?
Proč jsi ji přinesl sem, Gommi?
Don't ask me. Ask this genius. Why did we?
Zeptej se malého géniuse Assade ! Proč?
She needed help.
Náš pán ji hledá.
And what do they do with the worms?
Co dělají s červy?
They eat them.
Zhltnou je.
That's disgusting!
To je odporné!
And they enjoy it.
A užijí si to.
Barbarians!
Barbaři!
The Master
Pán..
would like to speak to you now.
si přeje s vámi hovořit.
What are they doing?
Co to tu provádíte ??
They're making the penultimate preparations to facilitate lift-off.
Finální přípravy před odletem.
Lift-off?
Odletem?
Yes, this entire base is an intergalactic vessel.
Toto je základna intergalaktické lodi
What's that?
Vrátíte se?
Typical humanoid beh... I'd don't think you'd be able to understand.
Typická humanoidní reakce! .. nemožné porozumění.
Assad, the Master wants
Assad, pane
- you to come as well. - OK.
Chcete nás také
You may take it.
Vezmi si to!
It's yours.
Patří to vám.
Are.. are you gods?
jste bohové?
No. My name is Opaz.
Ne, Jmenuji se Opaz.
I am a mortal, just as you are.
jsem smrtelný, jako vy.
I'm sorry we frightened you. We mean you no harm.
Nechceme vám ublížit.
You were badly injured, so we
Byla jste zraněna.
treated your wounds.
starali jsme se o vás.
- And my knife? - Later.
- a můj nůž? - později.
Your clothes are being repaired, by my prosthetics.
moji přátelé spraví váš oděv.
You mean the worms?
Ti červi?
"Worms"?
"Červi"?
Worms?
Červi?
We happen to be hyper-evolved vermaform oligochaetes,
Jsou to vyspělé rodiny oligocantes,
with cognitive abilities far beyond the best artificial intelligence.
převyšujeme jakoukoliv umělou inteligenci.
Let me explain something to you. I, myself, can speak 1200 languages.
pokud jde o mně , Já mluvím 1200 jazyky,
identify over 10,000 galaxies, you see,
znám 10,000 galaxii,
and repair virtually any form of silicon-based technology. Hmm-hmm.
můžu opravit jakoukoliv formu technologie která je založena na silikonu.
"Worms"? Pfff.. Indeed!
"Červi"? myslím že ne!
- We are worms. - No we are not just worms!
-  jste opravdu jen červ. -  nejsme červi!
- We are worms! - And don't you talk Worm to me!
-  jste červí rodina! - Zastav se, mluv se mnou o červech!
I heard you all back there, talking Worm.
Slyším jen breptání o červech v různých řečech
And it's undignified.
Styď se!
It's disgusting! It's beneath you.
Nedělej drahoty, jsi jako my!
But it is our language.
je to náš jazyk.
I do not talk "Worm".
nemluvím k "červovi".
I think I like our worms better. They don't talk this much.
dávám přednost našim červům, jsou méně hovorní.
Let me explain to you, humanoid. Those specimens are sadly not evolved.
nechte si to vysvětlit , Vaši červi  jsou málo vyvinutí.
You'll find that I, however, am your superior, in every respect.
A jsem povznesen nad nimi.
Except that I can eat you.
ale mohu vás jíst
I hope not.
doufám , že ne.
I would be quite lost without Gommi and the others.
byl bych ztracený bez Gommiho  a ostatních.
I wouldn't have survived without them.
nemohl bych bez nich přežít .
And I certainly couldn't have built this ship to return home.
postavit tuto loď a vrátit se  domovů.
Where is your home?
kde je váš domov ?
Far away from here.
velmi daleko odsud.
My queen,
Má královno,
this thing has defied your attacks for centuries.
tato věc vzdoruje vašim útokům.
It may outlive us all.
co když nás to přečká ?
And if something should happen to you or I,
jestli  zmizíme...
our race will be forever extinguished.
náš rod vymře
As queen, you must protect your people.
královna musí chránit svoje lidi
Fusion? I know what you want, Voxem.
vím co chcete, Voxi.
I know you are the last male.
jste poslední mužský.
And that you crave fusioning with me.
hoříte a chcete manželství se mnou.
- But our future? - Future?
Ale co když je to budoucnost?
There will be no future while this thing lives.
Není pro nás žádná budoucnost pokud je tu Netvor.
That problem may solve itself, my queen.
Můžeme překonat tu překážku má královno
I believe that one of the invaders may have survived,
Myslím, že vetřelec přežil.
living high on Axis.
bydlí na vrcholu Axise.
If we can find him, he can take this thing away.
Nechte mě, já ho naleznu a odstraním tu překážku.
I decide!
Já rozhoduji!
Your world is not quite as you imagined it, Kaena.
Váš svět nevypadá tak jak si představujete.
Your world is Astria, and here
Jmenuje se Astria, a zde
its twin, Tales,
je jeho dvojče, Talcs.
which you saw for the first time last night.
to jsi objevila včera večer.
Hundreds of years ago,
století před,
a Vecarian ship carrying thousands of my people
Vecarienovou  lodí transport mých lidí
exploded in space, near your planet.
explodoval v prostoru, blízko  vaší planety.
I was the only survivor.
Já jediný jsem přežil.
- Axis! - Yes.
Axis!
This is your home, Kaena.
to je váš svět, Kaena.
It was within these branches that my crib finally landed.
moje úniková  loď přistála v jeho větvích.
It was Axis that saved me.
Axis mě zachránil.
Your people live in the middle of Axis, here,
Vaši lidé žijí v centru Axise. Zde.
at the exact point where the gravitational forces
kde gravitační síly
of the two planets cancel each other out.
dvou planet zruší síly
And we're here.
Tam my jsme zde.
All the time I was going down to the roots of Axis,
Já jsem věřila, že jsem se dostala ke kořenům Axise.
but I was really going up?
ve skutečnosti, jsem šla nahoru
Below is above and above is below!
dno je na vrcholu, a  vrchol, je dole!
Ilpo was right. You saved him.
Ilpo to řekl
I only dressed his wounds.
já jsem obvázal jeho zranění.
As I did for many other creatures of Axis.
Dělal jsem další modifikace Axise.
- So that's where the blue sun is. - Blue sun?
- tak, modré slunce je tam. - modré slunce?
Yes, I've dreamed of it so many times. It's down there, at the roots of Axis.
Často se mi o tom zdálo. je na spodu Axise.
Look!
Pohleď!
- It's Vecanoi - What's Vecanoi?
- to je Vecanod - Vecanod ?
All the knowledge of my people is contained in its brain.
Jeho mozek obsahuje všechny naše znalosti
It was transmitted to all Vecarians as children.
přenášel vědomosti od mého dětství.
- It's our memory. - So, it really exists.
- to je naše pamě. - tak,  existuje.
Master,
Pane!
no good can come of listening to a worm-eater with an I.Q. of 2!
nic dobrého nemůže vyjít z mozku primitivního stvoření!
I think you might be underestimating her just a little bit, Gommi.
nepodceňujte to
In a matter of days, the ship will be ready.
loď  bude brzo připravená.
And then we can leave this pitiful, little world.
my odejdeme a tento soucitný, malý...
It's what you've always wanted.
Mluv za sebe!
But the chance to retrieve Vecanoi,
můžeme obnovit Vecanod
to save all the knowledge that he didn't have time to pass on to me!
a znalosti se budou přenášet ke mně.
You should have let her get eaten! But no...
místo, abyste ponechal to místo,
you had to save her, bring her back to the ship.
jste musel jít a chránit ji!
Master, perhaps we should journey to the base of Axis, just to make sure.
jdeme do stopy Axise a uvidíme co je tam opravdu ?
Perhaps, Assad.
možná, Assade.
You miss her too, don't you?
A ty jsi ji minul?
She's coming back, isn't she?
vrátí se, že ano ?
Soon, I hope soon.
brzo, doufám
Did she go to that other world?
Je v jiném světě?
I don't know. Maybe.
nevím. Je to možné.
You should've gone with her!
Myslel jsem, že jdeš s ní!
Maybe you're right, Essy. Maybe you're right.
To jsem měl udělat.
Help!
Pomoc!
- Ilpo? - Quake! Quake!
- Ilpo ? - Zemětřesení!
Now!
Nové!
Have you seen my brother?
viděla jsi mého bratra?
No. The gods are testing us again.
Bohové nás zkouší.
- We must pray. - Zehos!
Musíme je prosit.
I had a terrible nightmare.
Měla jsem noční můru.
Excuse me?
Prosím...
This is the unstable behaviour I've been talking about.
zde je další důkaz jejího duševního zmatku.
Listen to me! The blue sun, Vecanoi, was being attacked by
modré slunce, Vecanod, je napadené
some evil force, and...
Zlou silou.
Only the impure move!
Bohové jsou rozhněvaní.
Do not mock the gods!
Výsměchem nevěřících!
Kneel!
Na kolena!
- No! Get up! - Pray!
- Ne! Stujte! - Prosím!
The square is going to collapse. Come on!
Toto místo se zhroutí.
May the will of the gods be done.
musíme poslouchat vůli bohů!
Is this what happened in your nightmare?
To byla vaše noční můra?
Vecanoi? Was it... destroyed?
Vecanod byl zničen?
No, but it suffered. And when Vecanoi suffers, Axis suffers.
Ne, ale trpěl A jestli trpí, Axis trpí.
- They are linked, aren't they? - I don't know.
- oni jsou spojení? - já nevím.
Axis is in danger. The village...
Axis je v nebezpečí. Vesnice...
Zehos and Essy and the children...
Zehos, Essy, děti...
- I have to go. - Wait!
- musím tam jít . - počkej!
We'll go together. First to your village
pojďme do vesnice společně...
then to find Vecanoi.
a nalezneme Vecanod!
Come on, big guy. I know you can talk.
Jděte můj příteli vím , že musíte jít
- How much longer can this go on? - Calm yourself!
- bude to poslední ? - uklidněte se!!
Gods of my people, my gods,
Bohové mých lidí, mí bohové...
we are in need of you.
Potřebujeme vás.
Our village is destroyed,
Vesnice je zničena.
and we don't know where to go.
Nemáme kam jít.
Please, answer us.
Odpovězte mi prosím.
Answer me!
Odpovězte!
Is everything alright?
Je všechno okay?
Come, Enode. I have good news for our people.
Pojď, Enode. Mám dobré zprávy.
The gods have spoken to me.
Bohové se mnou muvili.
What did they tell you? Do they offer us help?
Pomohou nám?
Better than help, Enode. Deliverance!
Něco lepšího ochrání nás.
Our suffering has finally been rewarded.
Odmění naše utrpení.
The gods have destroyed our village.
zničili naši vesnici
- But why? - I don't...
za  jakým účelem?
So that we may go to join them.
Abychom se mohli k nim připojit.
The gods have called us.
Bohové nás zavolali,
They will give us shelter, Enode.
a nabídli nám útočiště.
We have passed the final test!
Uspěli jsme ve zkoušce!
Let everyone know, we leave tomorrow.
Zítra jim to řeknu a odejdeme.
- Are you ready? - Yes...
Jsem připravený. Perfekt!
- Fine, fine. And... - I'm not fine!
Počkej... To není to pravé!
Continue with the final preparations.
jsme kompletně připraveni!
When I return, we proceed to lift-off.
Jsme schopni odložit náš návrat.
Master, this expedition is much too risky.
tato expedice je riskantní.
Please reconsider! Please?
Prosím uvažte to!
Vecanoi exists, Gommi.
Vecanod existuje, Gommi.
And Kaena seems to have some special relationship with it.
Kaena a já se jej pokusíme obnovit.
Can't say I'm crazy about these knew clothes.
neschvaluji tyto obrněné jednotky.
They're to protect you, Kaena.
Budou nás chránit
I'd feel a lot better with my knife.
Ne tak, jak můj nůž.
Let us depart!
Jdeme na to!
What? You're best friends with the worm-eater now?
Děvče a červ?
- Ready to fly? - Oh! I get to fly?
- Poletíme? - S vámi?
Come on, Assad! Faster!
Rychleji, Assade! Rychleji!
She's crazy, master. And she has the brain of a slug.
ten idiot má mozek slimáka.
Zumo, are you okay?
Všechno okay, Zumo?
Look out!
Podívej!
Poor Zumo!
Chudák Zumo!
- I am so sorry, Gommi. - Sorry won't bring him back.
- Lituji. - Měla jsem to být já!
Master, it's not worth it.
Tato mise je ztracená.
We cannot risk our lives trusting her stupid visions.
Budem riskovat kvůli snům?
The success of this mission is beyond our own lives.
úspěch této mise je důležitější než naše životy.
We must face our destiny.
musíme čelit našemu osudu.
Time is running out.
Čas vypršel.
See? I told you. I knew this was a bad idea.
To je špatný nápad!
A very bad idea.
Velmi špatná myšlenka.
We should go back to the base before we all get killed.
Měli jsme se vrátit dřív, než ho to zabilo
'Cause we're all gonna be killed.
Rychle se otočíme, a za chvíli jsme doma.
The harvest is over. We are free!
Sběr je u konce jsme volní
Come on, everyone. Run to meet the gods!
Připojíme se k bohům!
The gods are opening the doors of their world.
Oni nám otevřou dveře.
They've gone crazy. We can't stop them.
Všichni zešíleli.
But the gods said...
ale bohové řekli...
There are no gods, Essy. We have to go.
nejsou žádní bohové. musíme odejít.
It's all right. Let's go find Kaena.
Budeme hledat Kaenu!
That is not the way to paradise, Zehos.
To není cesta do ráje.
The gods have summoned us.
Bohové nás volají
I saw you in the temple
viděl jsem vás v chrámu
I saw you begging the gods and they didn't come!
Prosil jste bohy nadarmo.
Silence this impure one!
zmocni se toho kacíře!
Run, Essy! Go!
Zachraň se, Essy!
You have just sent your brother
právě jsi poslal svého bratra
to his death.
na smrt.
What are we doing here?
která je to větev!
Gommi, it's quiet.
Je velmi klidno.
Yeah. Too quiet.
příliš klidno.
- It's close. - What's close?
- je zavřeno. - Co je zavřeno?
- I don't hear anything? - Be quiet!
- Co říká? Klid!
I'm not hearing anything and my hearing is biotechnically enhanced.
mé bionické ucho nic neslyší
So I should be the one who's hearing...
Jak mohla ona...
No move!
Nehýbej se!
Or marauder will see.
Jinak tě záškodník uvidí.
- Master, let's move! - Gommi, stay still!
- Pane jděte! - Gommi, zde zůstane!
Let's leave now!
Pojďme teď!
There you are, damned invader!
vetřelec je zde!!
Now you will come and kill this thing you left behind.
Je čas tě zničit aby jsi zapoměla.
Do not kill him!
Nezabíjej!
Kill her!
Zab ji!
We fly my brothers and sisters!
Bratři a sestry, letím
We fly to meet our gods.
setkáme se s našimi bohy.
I must tell her what I intend to do, Gommi.
Musím ji odhalit své záměry.
I wouldn't be too hasty, Master.
Není žádný spěch pane!
If Vecanoi and Axis are truly linked,
jestli Vecanod a Axis je provázán,
what will happen when I retrieve Vecanoi?
co se stane jestli jí vezmu Vecanod?
How do I know Axis won't be destroyed?
Bude Axis zničen?
But this is a dying world, Master.
pane, tento svět umírá touhou.
But it is her world, Gommi.
ale je to její svět, Gommi.
She has a right to know.
ona má právo to vědět.
- Garoop. - Garoop yourself.
- má pravdu. - nikdo se vás neptal .
If only I could persuade her to leave with us.
Musíme ji přesvědčit , aby šla s námi.
If you had the chance,
Kdyby jsi měla příležitost...
would you leave Axis?
opustit Axis, šla by jsi?
It's my home.
je to můj svět.
You could make another,
mohla bys tvořit další.
in a world less hostile.
méně nepřátelské světy,
A place bountiful enough
světy hojnosti, znalostí,
you would have time to learn, to dream,
kde se dá pokojně snít...
to build a civilization.
mohla bys stvořit civilizaci.
Got you!
Dostalo je to!
- Essy, what are you doing here? - Kaena!
Essy, co tady děláš ?
Ilpo took care of me.
Ilpo se o mě postaral.
Kaena not broken.
Kaena není rozbitá.
It's all right, Ilpo. They're friends.
neobávej se. jsou to přátelé.
They saved my life, and yours too.
Chránili mě, když mě ukládali o život.
- What's going on here? - Agroop?
Není to dneska další past?
Essy, where is Zehos?
Essy, kde je Zehos ?
They go into the well of the gods.
Každý kdo odešel, učinil po vůli bohů.
All go up inside. Village gone.
Všichni šli za bohy. opustili vesnici.
Something terrible awaits them.
čeká je hrozný osud .
I dreamt it. I've go to find them.
Snila jsem o tom, musím je nalézt.
We don't have time for this. What about Vecanoi, hmm?
Není na to čas... A Vecanod ?
You do talk! I knew it!
mluv! Věděl jsem to
I knew I was right.
Je to pravda.
Essy, you stay here with Ilpo until I get back.
Zůstaň zde s Ilpo do doby , než se  vrátím !
I'm coming too. I want Zehos.
Jdu s vámi. chci vidět Zehose.
It is too dangerous, Essy. I'll bring him back.
To je příliš nebezpečné. Přivedu Zehose zpět
I promise.
Slibuji.
Assad, I want you to stay here and protect Ilpo and the boy.
Assad, zůstanete zde chránit Ilpa a dítě.
It would be an honour.
to by byla pro mě čest
Master, you're not...
Ale pane..
You're not going there alone? You can't be serious.
Jdete sám s Kaenou? To je hloupost.
Master, if you think I'm staying here you're crazy. I'm coming too.
Nechci vzdorovat pane jdu s vámi,
I wouldn't have it any other way, Gommi.
Očekával jsem to.
Ok, let me help you.
Počkejte, já vám to vysvětlím.
Because there's "floating" and there's "flying".
tady je "plovoucí" a pak tam je "létání".
"Floating", you don't know where you're going. "Flying", you do.
"plovoucí", vy jste bezmocní kormidlovat. "Létání", vy si vyberete svůj osud.
We should reorientate ourselves now.
Potřebuji zpomalit.
Kaena, look out!
Drž se, Kaeno!
Hold on, Gommi!
Drž ji pevně, Gommi!
Um, if I could just remind you... I'm not built for this.
Nejsem určen k létání.
- Thank you, Gommi. - You're welcome, I guess.
- Děkuji, Gommi. - Rádo se stalo.
And with each attack, more of us die in vain
při každém jejím útoku, našinec umře
sucked into her body to make it stronger.
Účelem je regenerovat královninu sílu.
Who will be next?
Kdo bude další?
The queen fears the "ultimate fusion"
Královniny obavy z konce...
because she knows that she will have to sacrifice her own life
Protože ona ví, že, to bude ona kdo bude muset obětovat život
to create new life.
a generovat nové životy.
A new generation of Selenites.
Novou generaci Sélénitesanů.
Join with me
Spojme se
so that we may live.
A tak můžeme žít.
There's something I must tell you.
Chci ti něco důležitého říci.
What?
Co je to?
You, your people, Axis...
vy, vaši lidé, Axis...
all of you are in danger because of me.
jste v nebezpečí kvůli mě.
Remember, you asked if Vecanoi and Axis were linked.
Ptala jsi se jestli Vecanod a Axis jsou jedno.
They are not just linked. They are the same.
je to  víc než to. Oni jsou jeden.
The crash of my ship, the birth of Axis
ztráta z mé lodi, zrození  Axise
happened at exactly the same time.
se konalo ve stejném čase.
Vecanoi created Axis.
Vecanod stvořil Axise.
And if I am to remove Vecanoi...
jestli obnovím Vecanod
What do you mean "remove"?
co myslíš, "obnovím" ?
I must bring it back to my people.
musím ho navrátit zpět do mého světa.
And what about my people? My world?
co se stane s mým lidem?
- I fear Axis will die. - But we'll die.
- Axis zemře. - a my s ním.
How can you accept sacrificing so many people?
předvídal jsi tolik smrtí?
I used to think your people were too primitive to care about their destiny.
myslel jsem si, že vaši lidé jsou příliš primitivní pro budoucnost.
Until I met you, Kaena.
Ale pak jsem se setkal s tebou.
Please, come with us. There's room for you on our ship.
Pojď s námi, v lodi je pro tebe místo.
And all of my people?
A mí lidé?
You don't realize the power we need to reach the...
Neuvědomujete si, že kvantita energie..
- And you knew that from the start? - Kaena,
věděli jste to od začátku?
your world is dying.
Kaena, váš svět umírá.
And you must realize how important Vecanoi is!
musíte porozumět významu Vecanodu !
I curse the day I met you!
Lituji, že jsme se setkali!
Here! You might need this to get back to your ship. My people need me.
Zde! Mohlo by to být pro vás užitečné. Moji lidé mě potřebují.
Axis, protect me!
Axisi, chraň mě!
Please, have mercy.
Smilujte se nade mnou!
The gods will help us, they promised me.
Bohové nám slibovali pomoc.
Don't you get it? Your gods are nothing but sap monsters!
Tvoji bohové jsou jen kreatury na štávu!!
Perhaps the gods are merely angry.
Jejich hněv je okamžitý.
- We must pray and ask. - We trusted you!
- musíme je prosit. - my jsme ti věřili...
No, wait. Let's not waste our time!
Na to je čas!
There's got to be a way out of here.
Hledejme východ!
So, little one.
taková mrňavá věc!
It's you who killed by marauder.
Ty jsi zabila mého malého mazlíčka.
How lucky you are to finally meet your gods.
Budete štastní, uvidíte své bohy!
You are not gods.
vy nejste bohové.
- What have you done to my people? - You are nothing but slaves.
- co jste udělali s mými lidmi? - jsou otroky.
Before the arrival of the blue monster, you didn't even exist.
před příjezdem modrého netvora, neexistovali.
Your species is a vile aberration.
Váš druh je levná odchylka.
Too bad we aren't compatible, little one.
škoda že nejsme kompatibilní.
Fusing with your perfect little body
Chtěl bych splynout s tímto malým tělem
would be so much more pleasant than what awaits me with my queen.
To by bylo více příjemnější než co mě čeká s mou královnou.
Where is the old man?
kde je starý muž?
- Where is the invader? - I don't know.
- kde je vetřelec? - nevím.
You lie, slave.
Víš, otroku.
Why would such a powerful god worry about a sick old man?
Proč by se silný bůh zajímal o nemocného starého muže?
Never mind.
To se tě netýká!
We know where to wait for him.
Víme , kde na něho máme čekat.
He will come to us. Put her with the others!
On přijde s ostatními lidmi!
It's Kaena. She's alive!
To je Kaena. Už to ví!
Zehos, you survived.
Zehosi, vy jste přežili.
But Essy... I don't know what happened to him.
ale Essy... Nevím co  se mu stalo.
He's safe, back at the village with Ilpo.
je bezpečí,  ve vesnici s Ilpo
I knew that you would come save us.
Věděl jsem, že nás ochráníte.
- Come on, follow the worm! - A talking worm!
- následujte červa! - červ mluví!
- Where is Opaz? - He went to find Vecanoi
- kde je Opaz ? - v pátrací četě, hledá Vecanod
These monsters are waiting for him.
Záškodníci tam na něho čekají.
- They want him to kill Vecanoi - I don't care about Vecanoi!
- chtějí zničit Vecanod - nestarám se o Vecanod!
All I care about is the Master. Stupid, stupid, stupid,
jen pán má pro mě význam.
I should have never let him go alone.
Měl jsem zůstat s ním.
Take them back to the Well of the gods, back to the village.
Dá je všechny zpět do vůle bohů.
- You're not coming? - I don't have time to explain.
Nikdo nepřijde? Musíme ho nalézt.
I've got to find Vecanoi and Opaz.
Vecanod a Opaze.
But what about us?
A co my?
None of us are safe unless I do this, Zehos.
Musíme je zachránit pro budoucnost.
- I've got to. - What about me?
- musím odejít. - a já?
I don't want to lose you a second time.
nechci jít s tebou.
You'll never lose me.
Nikdy mě neztratíš.
I'm coming with you. I've got to find the Master.
Jdu s vámi, musím nalézt pána
Gommi, you'll need to show them the way.
Ne. Ukaž jim cestu!
I'll find him, Gommi. I promise.
Budu ho hledat, slibuji, že ho najdu.
Please, we need you.
Potřebuji, aby jsi jim pomohl.
We're just primitive, unevolved worm-eaters. And we need you.
Primitivní červi vás také potřebují.
All right then. To the Well of the gods. No further.
Dobře. a až budou v bezpečí...
Then I'm coming back for the Master.
Vrátím se za vámi.
Here.
Zde!
Can't believe I'm saying this, but... Good luck, Kaena!
Mnoho štěstí, Kaeno!
Thank you, my friend.
Děkuji příteli.
It leads to the village. Go, now.
Vede to přímo k vesnici jděte stále vpřed!
- It's the only way. - Well, worm-eater,
- to je jediná cesta. - dobře, oni jsou v bezpečí,
- This is where I leave you. - Wait, I'm coming with you.
- Odcházím. - Počkej, jdu s tebou.
I'm not leaving without Kaena.
Neodejdu bez Kaeny.
Vecanoi!
Vecanod!
Hear me! I have come for you.
Přišel jsem tě obnovit.
Vecanoi, speak to me! Open for me!
Vecanod, mluv se mnou! Otevři se pro mě!
Your monster...
netvore...
Your monster killed my planet.
netvor, který zničil mou planetu
- Our ship crashed. - Your monster steels our sap!
- naše loď byla rozdrcená... -  kradl jsi naši drahocennou šávu!
We meant you no harm.
Nechtěli jsme vám ublížit.
You created it,
Vytvořili jste něco,
you will kill it.
znič to.
I can't kill it.
to není možné.
Vecanoi will not listen to me.
neposlouchá mne.
He will not open.
Neotevře se.
He has forgotten me.
Zapomělo to na mě.
Then you...
pak...
will die!
zemři!
Fuse, my queen!
Spojme se má královno!
It's real!
existuje!
I'm getting you out of here, Opaz.
dostanu vás odtud, Opazi.
- Just hold on! - You...
- Vytrvejte! - vy máte...
did it, Kaena.
úspěch, Kaeno.
It's you. It's you.
Děkuji vám.
I haven't done anything.
Nic jsem neudělala.
Tell me what to do, Opaz. Tell me what to do!
Opazi, řekni mi co mám dělat! Musíte mi to říct!
Monster!
netvor!
I finally see you.
nakonec vás vidím.
Now, you will die.
Nyní zemřete.
Slave!
Otroku!
Children...
Mé dítě...
not yet.
ještě ne.
Not until I kill!
musím ji zničit první.
Kaena, wake up! Please, Kaena!
Kaeno, vzbuď se! Prosím, Kaena!
Where are you?
Opazi, kde jste?
Listen to me, Kaena.
Kaena, poslouchej mě!
My people are no more.
Moji lidé už nejsou.
I was the last.
Jsem poslední.
All the others died hundreds of years ago when their ship crashed.
zemřeli zde v lodi před staletími.
Only Vecanoi survived.
jen Vecanod přežil.
So he created a gigantic reservoir of life,
a vytvořil nesmírnou nádrž života
Axis, so that you could exist,
Axis, aby jste mohli existovat,
you humans.
Vy lidé.
Vecanoi created you.
Vecanod vás stvořil
I don't understand.
Tomu nerozumím.
He chose you to carry the memory of the Vecarian people.
Máš to ve vzpomínce na Vecariens.
He chose you, Kaena.
Vybral jsem tebe, Kaeno.
Now you are the future.
Budoucnost závisí na tobě.
You must lead your people.
Musíš vést svoje lidi
But how?
Ale jak?
How will I know what to do?
Budu si vědět rady?
Come on, Kaena, wake up!
Prosím, vzbuď se, Kaeno!
Stay with me!
Zůstanu s tebou!
The Master?
A pán?
Kaena, wake up!
Vzbuď se!
She is dead.
Je mrtvá.
Kaena is dead.
Kaena je mrtvá.
Who will be our guide now?
Kdo nás povede?
She's alive!
Žije!
There's no more sap, no more water.
Není tu štáva, není tu voda.
How will we live?
Jak přežijeme?
He chose you, Kaena.
Vybrala jsi.
You must lead your people.
Budu provázet váš lid.
No, stand up!
Vstaňte!
This is nothing compared to what all of us can learn.
To nic není musíte se učit.
Beyond the clouds is a wide universe.
nadoblačný,  obrovský vesmír nás očekává.
Millions of suns shine on unknown worlds
milion slunce osvětlí
sheltering so many people.
neznámé i obydlené světy.
I am no leader.
Nejsem váš pán.
All my knowledge is yours.
Mé znalosti jsou vaše.
No one must think for you!
Nevymýšlím si!
You are free now. We are free.
My všichni jsme svobodní.
Oh, come on, people. It won't hurt you.
Pojďme přátelé! Jsme v bezpečí!
Watch!
Podívej!
Kaena, the new world, will it be beautiful?
bude tam krásně v našem novém světě?